<*> Processing Digital Image - By Conzales and Wood <*>

* Matérias : preparação introdutória em análise matemática, vetores, matrizes, probabilidade, estatística, sistemas lineares e programação de computadores. 

* Objetivos:
	• uma introdução mais abrangente no início do livro
	às ferramentas matemáticas utilizadas no processamento de imagens;
	• uma explicação mais aprofundada das técnicas de
	processamento de histogramas;
	• explicação dos algoritmos mais complexos com resumos passo a passo;
	Prefácio
	Quando um texto pode ser lido sem esforço, muito empenho foi dedicado a escrevê-lo.
	Enrique Jardiel Poncela
	• uma explicação mais profunda da convolução e correlação espaciais;
	• uma introdução à teoria de conjuntos fuzzy e sua
	aplicação ao processamento de imagens;
	• uma revisão do conteúdo sobre o domínio da frequência, começando com os princípios básicos e demonstrando como a transformada discreta de Fourier resulta da amostragem de dados;
	• uma cobertura sobre a tomografia computadorizada
	(CT, de computerized tomography);
	• esclarecimentos dos conceitos básicos no capítulo
	sobre as wavelets;
	• uma revisão do capítulo sobre a compressão de dados para incluir mais técnicas de compressão de vídeo, padrões atualizados e marcas d’água;
	• uma expansão do capítulo sobre morfologia para
	incluir a reconstrução morfológica e uma revisão da
	morfologia em níveis de cinza;
	• uma expansão da cobertura sobre a segmentação
	de imagens para incluir técnicas mais avançadas de
	detecção de bordas, como o algoritmo de Canny, e
	um tratamento mais abrangente da limiarização de
	imagens;
	• uma atualização do capítulo sobre a descrição e representação de imagens;
	• uma simplificação do conteúdo sobre reconhecimento estrutural de objetos

--> Capítulo 1: Introdução

	--> 1.1 - O que é processamento digital de imagens:
		Uma imagem pode ser definida como uma função bidimensional, f (x, y), em que x e y são coordenadas
		espaciais (plano), e a amplitude de f em qualquer par de coordenadas (x, y) é chamada de intensidade 
		ou nível de cinza da imagem nesse ponto. Quando x, y e os valores de intensidade de f são quantidades finitas
		e discretas, chamamos de imagem digital.
		
	* Níveis de processamento: Um paradigma útil seria levar em consideração três tipos de processos computacionais nessa
		linha contínua: processos de níveis baixo, médio e alto. Os processos de nível baixo envolvem operações
		primitivas, como o pré-processamento de imagens para reduzir o ruído, o realce de contraste e o aguçamento de
		imagens. Um processo de nível baixo é caracterizado pelo fato de tanto a entrada quanto a saída serem imagens.
		O processamento de imagens de nível médio envolve tarefas como a segmentação (separação de uma imagem em
		regiões ou objetos), a descrição desses objetos para reduzi-los a uma forma adequada para o processamento
		computacional e a classificação (reconhecimento) de objetos individuais. Um processo de nível médio é
		caracterizado pelo fato de suas entradas, em geral, serem imagens, mas as saídas são atributos extraídos dessas
		imagens (isto é, bordas, contornos e a identidade de objetos individuais). Por fim, o processamento de nível
		alto envolve “dar sentido” a um conjunto de objetos reconhecidos, como na análise de imagens e, no extremo
		dessa linha contínua, realizar as funções cognitivas normalmente associadas à visão.
	
	--> 1.2 As origens do processamento digital de imagens: A principal fonte de energia para imagens utilizada atual­mente
		é o espectro eletromagnético de energia. Outras importantes fontes de energia incluem a acústica, a
		ultrassônica e a eletrônica (na forma de feixes de elétrons utilizados na microscopia eletrônica). Imagens
		sintéticas, utilizadas para modelagem e visualização, são geradas por computador. Nesta seção, discutiremos
		resumidamente como as imagens são geradas nessas várias categorias e as áreas nas quais elas são aplicadas.
		Métodos para converter imagens em formato digital serão discutidos no próximo capítulo. Imagens baseadas na 
		radiação do espectro EM são as mais familiares, especialmente as imagens nas bandas visuais e de raios X do
		espectro. Ondas eletromagnéticas podem ser interpretadas como ondas senoidais, de vários comprimentos, que
		propagam, ou também podem ser vistas como um fluxo de partículas sem massa, cada uma se deslocando em um padrão
		ondulatório e se movendo na velocidade da luz. Cada partícula sem massa contém uma certa quantidade de energia,
		denominada fóton. Se as bandas espectrais forem agrupadas de acordo com a energia por fóton, obtemos o espectro
		mostrado na Figura 1.5, variando de raios gama (mais alta energia) em um extremo a ondas de rádio (mais baixa
		energia) no outro.
			
	--> 1.3 Imagens formadas por raios gama: No entanto, em vez de utilizar uma fonte externa de energia de raios X, o
		paciente recebe um isótopo radioativo que emite pósitrons à medida que vai se desintegrando. Quando um pósitron
		colide com um elétron, ambos são destruídos e dois raios gama são emitidos. Eles são detectados, e uma imagem
		tomográfica é criada utilizando os princípios básicos da tomografia.
		
		# Número da banda Nome Comprimento de onda (µm)Características e utilizações
			1 Azul visível 0,45-0,52 Máxima penetração na água
			2 Verde visível 0,52-0,60 Bom para a mensuração do vigor de plantas
			3 Vermelho visível 0,63-0,69 Discriminação de vegetação
			4 Infravermelho próximo 0,76-0,90 Mapeamento de biomassa e linha costeira
			5 Infravermelho médio 1,55-1,75 Conteúdo de umidade do solo e vegetação
			6 Infravermelho termal 10,4-12,5 Umidade do solo, mapeamento térmico
			7 Infravermelho médio 2,08-2,35 Mapeamento mineral
		
		--> 1.3.5 Imagens na banda de micro-ondas: A principal aplicação da obtenção de imagens na banda de micro-ondas
			é o radar. A característica singular da aquisição de imagens por radar é sua capacidade de coletar
			dados em praticamente qualquer região a qualquer momento, independentemente do clima ou das condições
			de iluminação do ambiente. Algumas ondas de radar podem penetrar nuvens e, em certas condições, também
			podem ver através de vegetação, gelo e areia seca. Em muitos casos, o radar é a única forma de explorar
			regiões inacessíveis da superfície da Terra. Um sistema de imagem por radar funciona como uma câmera
			equipada com flash que fornece a própria iluminação (pulsos de micro-ondas) para iluminar uma área no
			solo e obter uma imagem instantânea. Em vez de uma lente de câmera, o radar utiliza uma antena e o
			processamento computacional para gravar suas imagens. Em uma imagem de radar, é possível ver apenas a
			energia na faixa de micro-ondas que foi refletida de volta para a antena do radar.
		
		--> 1.3.6 Imagens na banda de rádio: Como no caso da aquisição de imagens no outro extremo do espectro (raios
			gama), as principais aplicações das imagens obtidas na banda de rádio situam-se na medicina e na
			astronomia. Na medicina, ondas de rádio são utilizadas em imagens por ressonância magnética (MRI,
			de magnetic resonance imaging). Essa técnica consiste em posicionar um paciente em um poderoso ímã e
			fazer com que ondas de rádio passem através de seu corpo em pul sos curtos. Cada pulso de ondas de
			rádio emitido provoca um pulso de resposta correspondente, que é emitido pelos tecidos do paciente. O
			local onde esses sinais se originam e sua intensidade são determinados por um computador, que produz
			uma imagem bidimensional de uma seção do paciente. A MRI pode produzir imagens em qualquer plano. A
			Figura 1.17 mostra imagens de MRI de um joelho e da coluna vertebral de um ser humano.
		
		--> 1.3.7 Exemplos nos quais outras modalidades de imagem são utilizadas Apesar de a obtenção de imagens no
			espectro eletromagnético ser de longe a mais utilizada, há várias outras modalidades também
			importantes. Mais especificamente, discutiremos nesta seção a imagem acústica, a microscopia eletrônica
			e a imagem sintética (gerada por computador). A formação de imagem utilizando “sons” encontra
			aplicação na exploração geológica, na indústria e na medicina. Aplicações geológicas utilizam o som no
			extremo inferior do espectro sonoro (centenas de Hz), ao passo que a obtenção de imagens em outras
			áreas utiliza o ultrassom (milhões de Hz). As aplicações comerciais mais importantes do processamento
			de imagens na geologia encontram-se na exploração de minérios e petróleo. Para a aquisição de imagens a
			partir da superfície do solo, uma das principais abordagens consiste em utilizar um grande caminhão com
			uma grande placa de aço plana. A placa é pressionada no chão pelo caminhão, que sofre vibração
			por um espectro de frequência de até 100 Hz. A intensidade e a velocidade das ondas sonoras que
			retornam são definidas pela composição do solo abaixo da superfície. Esses dados são analisados por
			computador e as imagens são geradas a partir dos resultados dessa análise.
	
	--> 1.4 Passos fundamentais em processamento digital de imagens: Aquisição de imagens => Filtragem e realce de imagens	 				
		=(Suavização ,eliminação de ruído, visão estéreo, Sombras, detecção de bordas)> Restauração de imagens =>
		Processamento de imagens coloridas => Wavelets e processamento multirresolução => 
		Compressão => Processamento morfológico => Segmentação =(Separar em áreas)> Representação e descrição
		=(textura, cor, forma do contorno, gradiente)> Reconhecimento de objetos
		
		* Um método bastante útil para realçar imagens radiográficas pode não ser a melhor abordagem para realça
		imagens de satélite capturadas na banda infravermelha do espectro eletromagnético. Não existe uma “teoria” 
		geral de realce de imagens. Quando uma imagem é processada para a interpretação visual, o observador é o juiz
		final do bom funcionamento de um método particular.
		
		* A restauração de imagens também é uma área que lida com a melhora visual de uma imagem. No entanto, 
		diferentemente do realce, que é subjetivo, a restauração de imagens é objetiva, no sentido de que as técnicas
		de restauração tendem a se basear em modelos matemáticos ou probabilísticos de degradação de imagens. O realce,
		por outro lado, baseia-se em preferências humanas subjetivas em relação ao que constitui uma imagem “boa”.

		* O processamento de imagens coloridas é uma área que tem ganhado importância em virtude do aumento 
		significativo da utilização de imagens digitais na Internet. A cor também é utilizada em capítulos posteriores
		como base para a extração de características de interesse em uma imagem.

		* As wavelets constituem os fundamentos para a representação de imagens em vários níveis de resolução.
		Em particular, esse material é utilizado neste livro para a compressão de dados de imagens e para a
		representação piramidal, na qual as imagens são subdivididas sucessivamente em regiões menores.
		
		* A compressão, como o nome sugere, lida com as técnicas de redução do armazenamento necessário para salvar uma
		imagem, ou a largura de banda necessária para transmiti-la. Apesar de a tecnologia de armazenamento ter
		avançado significativamente ao longo da última década, o mesmo não pode ser dito em relação à capacidade de
		transmissão. Isso se aplica particularmente nas utilizações da Internet, que é caracterizada por um expressivo
		conteúdo visual. A compressão de imagens é bem conhecida (talvez inadvertidamente) pela maioria dos usuários de
		computadores na forma de extensões de arquivos de imagem, como a extensão .jpg, utilizada no padrão de
		compressão de imagens JPEG (Joint Photographic Experts Group).

		*O processamento morfológico lida com ferramentas para a extração de componentes de imagens úteis na
		representação e descrição da forma. O material contido neste capítulo dá início a uma transição de processos 
		nos quais as saídas são imagens para os processos nos quais as saídas passam a ser atributos de imagens, como
		indicado na Seção 1.1. 
		
		* Os procedimentos de segmentação dividem uma imagem em suas partes ou objetos constituintes. Em geral, a 	
		segmentação autônoma é uma das tarefas mais difíceis do processamento digital de imagens. Um procedimento de 		
		segmentação de imagens bem-sucedido aumenta as chances de sucesso na solução de
		problemas que requerem que os objetos sejam individualmente identificados. Por outro lado, algoritmos de 
		segmentação fracos ou inconsistentes quase sempre asseguram falha no processamento. Em geral, quanto mais 
		precisa for a segmentação, maiores irão as chances de sucesso no reconhecimento dos objetos. A representação e 
		a descrição quase sempre partem do resultado de um estágio de segmentação, que normalmente são dados primários
		em forma de pixels, correspondendo tanto à fronteira de uma região (por exemplo, o conjunto de pixels que 
		separa uma região da imagem de outra) como a todos os pontos dentro dela. De qualquer forma, em ambos os casos 
		é necessário converter os dados a uma forma adequada para o processamento computacional. A primeira decisão que
		deve ser tomada é se os dados devem ser representados como fronteiras ou como regiões completas. A
		representação por fronteira é apropriada quando o interesse se concentra nas características externas de forma, 			
		como vértices e pontos de in- flexão. A representação por região é apropriada quando o foco é direcionado às 
		propriedades internas do objeto, como a textura ou a forma do esqueleto. Em algumas aplicações, essas 
		representações se complementam. Escolher uma representação constitui apenas uma parte da solução para 
		transformar dados primários em uma forma apropriada para o subsequente processamento computacional. Um método 
		também deve ser especificado para descrever os dados de modo que as características de interesse sejam
		enfatizadas. O processo de descrição, também chamado de seleção de características, lida com a extração de 
		atributos que resultam em alguma informação quantitaiva de interesse ou que possam ser utilizados para 
		diferenciar uma classe de objetos de outra. O reconhecimento é o processo que atribui um rótulo (por exemplo, 
		“veículo”) a um objeto com base em seus descritores. Como detalhamos na Seção 1.1, concluímos nossa abordagem 
		do processamento digital de imagens com o desenvolvimento de métodos para o reconhecimento de objetos 
		individuais.

--> 2 Fundamentos da imagem digital:

	--> 2.2 A luz e o espectro eletromagnético: Em uma extremidade do espectro estão as ondas de rádio, com comprimentos
		de onda bilhões de vezes maiores que os da luz visível. Na outra extremidade do espectro estão os raios gama,
		com comprimentos de onda bilhões de vezes menores que os da luz visível. O espectro eletromagnético pode ser
		expresso em termos de comprimento de onda, frequência ou energia. Onde h é a constante de Planck. As unidades
		de comprimento de onda são metros, com os termos mícrons (simbolizados por μm e equivalentes a 10–6 m) e
		nanômetros (simbolizados por nm e equivalentes a 10–9 m) também sendo utilizados constantemente. A frequência 
		é medida em Hertz (Hz), com um Hertz sendo igual a um ciclo de onda senoidal por segundo. Uma unidade de 
		energia comumente utilizada é o elétron-volt. cdAs ondas eletromagnéticas podem ser visualizadas como ondas
		senoidais que se propagam com o comprimento de onda λ (Figura 2.11), ou podem ser vistas como um fluxo de
		partículas sem massa, cada uma se deslocando em um padrão similar ao de uma onda e se movendo na velocidade da 
		luz. Cada partícula sem massa contém uma certa quantidade (ou quantum) de energia. Cada quantum de energia é
		chamado de fóton. Vemos na Equação 2.2-2 que a energia é proporcional à frequência, de forma que os fenômenos
		eletromagnéticos de frequência.
			A luz sem cor é chamada de luz monocromática (ou acromática). O único atributo da luz monocromática é
		sua intensidade ou quantidade. Pelo fato de a intensidade da luz monocromática ser percebida como variações de 
		preto a tons de cinza até chegar ao branco, o termo nível de cinza costuma ser utilizado para denotar a 
		intensidade monocromática. Utilizamos os termos intensidade e nível de cinza como sinônimos nas discussões 
		subsequentes. A variedade de valores mensurados de luz monocromática do preto ao branco costuma ser chamada de
		escala de cinza, e as imagens monocromáticas são comumente chamadas de imagens em escala de cinza. A luz
		cromática (colorida) cobre o espectro de energia eletromagnética na faixa de 0,43 a 0,79 µm, aproximadamente, 
		como observado anteriormente. 2.3 Sensores e aquisição de imagens A maioria das imagens nas quais estamos
		interessados é gerada pela combinação de uma fonte de “iluminação” e a reflexão ou absorção de energia dessa
		fonte pelos elementos da “cena” cuja imagem está sendo gerada. Colocamos iluminação e cena entre aspas para 
		enfatizar o fato de que elas são consideravelmente mais genéricas que a situação habitual na qual uma fonte de
		luz visível ilumina uma cena 3-D (tridimensional) comum. Por exemplo, a iluminação pode se originar de uma
		fonte de energia eletromagnética, como um sistema de raios X, de radar ou infravermelho. 

		--> 2.3.4 Um modelo simples de formação de imagem
			A função f (x, y) pode ser caracterizada por dois componentes: (1) a quantidade de iluminação da fonte 
			que incide na cena que está sendo vista; e (2) a quantidade de iluminação refletida pelos objetos na 
			cena. Esses elementos são chamados de componentes de iluminação e refletância e são expressos 
			por i (x, y) e r (x, y), respectivamente. As duas funções se combinam como um produto para formar f (x,
			y): f (x, y) = i (x, y) r (x, y) (2.3-2) onde
			0 < i (x,  y) < ∞(2.3-3)
			0 < r (x, y) < 1(2.3-4)
						


	--> 2.4 A  mostragem e quantização de imagens: Da discussão feita na seção anterior, vemos que existem várias formas de
		aquisição de imagens, mas nosso objetivo em todas elas é o mesmo: gerar imagens digitais a partir de dados
		captados por sensores. A saída da maioria dos sensores consiste de uma forma de onda de tensão contínua cuja
		amplitude e o comportamento no espaço estão relacionados ao fenômeno físico que está sendo captado pelos sen- 
		sores. Para criar uma imagem digital, precisamos converter os dados contínuos que foram captados para o formato
		digital. Isso envolve dois processos: amostragem e quantização.


		--> 2.4.1 Os conceitos básicos da amostragem e da quantização: A ideia básica por trás da amostragem e da
			quantização é ilustrada na Figura 2.16. A Figura 2.16(a) mostra uma imagem contínua f que queremos 
			converter em formato digital. Uma imagem pode ser contínua em relação às coordenadas x e y e também em
			relação à amplitude. Para convertê-la ao formato digital, temos de fazer a amostragem da função em 
			ambas a coordenadas e na amplitude. A digitalização dos valores de coordenada chamada de amostragem. A
			digitalização dos valores de amplitude é chamada de quantização.

				Se os níveis de intensidade também forem números inteiros (como geralmente é o caso neste e em 
			capítulos subsequentes), Z substitui R e uma imagem digital se torna uma função bidimensional cujas
			coordenadas e valores de amplitude são números inteiros. Esse processo de digitalização requer que
			decisões sejam tomadas em relação aos valores de M, N e para o número, L, de níveis discretos de 
			intensidade. Não há restrições para M e N, além do fato de que eles precisam ser números inteiros
			positivos. No entanto, em virtude de algumas considerações de hardware no processo de armazenamento e
			quantização, o número de níveis de intensidade costuma ser uma potência inteira de 2:** L = 2k

				Assumimos que os níveis discretos sejam igualmente espaçados e que sejam números inteiros no 				
			intervalo [0, L − 1]. Algumas vezes, a faixa de valores cobertos pela escala de cinza é chamada 
			informalmente de faixa dinâmica. Esse é um termo utilizado de forma distinta em diferentes áreas. 
			Aqui,  definimos a faixa dinâmica de um sistema de aquisição de imagens como a razão da intensidade 
			máxima mensurável pela intensidade mínima detectável no sistema. Como regra, o limite superior é 
			determinado pela saturação e o limite inferior pelo ruído

				Quando um número significativo de pixels em uma imagem possui uma alta faixa dinâmica, podemos 
			esperar que a imagem tenha um alto contraste. Por outro lado, uma imagem com baixa faixa dinâmica
			normalmente tem uma aparência embaçada, sem brilho. O número, b, de bits necessários para armazenar
			uma imagem digitalizada é b=M×N×k (2.4-4) Quando M = N, essa equação passa a ser b = N2^(k)

				Uma imagem ilustrando a saturação e o ruído. A saturação é o valor mais alto além do qual 
			todos os níveis de intensidade são cortados (observe como toda a área saturada tem um nível de 
			intensidade constante e alto). O ruído nesse caso aparece com um padrão de textura granulada. O ruído, 
			especialmente nas regiões mais escuras de uma imagem (por exemplo, o caule da rosa) mascara o menor
			nível real de intensidade detectável.

				O ponto principal do parágrafo anterior é que, para serem significativas, as medidas de
			resolução espacial devem ser expressas com relação a unidades espaciais. O tamanho da imagem por si só 
			não diz tudo. Dizer que uma imagem tem, digamos, uma resolução de 1.024 × 1.024 pixels não faz muito 
			sentido se as dimensões espaciais da imagem não forem especificadas. O tamanho sozinho só é útil ao 
			fazer comparações entre capacidade de sistemas de aquisição de imagens.

		--> 2.4.4 Interpolação de imagens: A interpolação é uma ferramenta básica utilizada extensivamente em tarefas 	
			como ampliação, redução, rotação e correções geométricas. Nosso principal objetivo nesta seção é 
			apresentar a interpolação e aplicá-la ao redimensionamento de imagens (redução e ampliação), que são 
			basicamente métodos de reamostragem de imagens. As utilizações da interpolação em aplicações como 
			rotação e correções geométricas.

				Essencialmente, a interpolação é o processo que utiliza dados conhecidos para estimar valores 
			em pontos desconhecidos. Damos início à discussão desse tópico com um exemplo simples. Suponha que uma 
			imagem de tamanho 500 × 500 pixels deva ser ampliada uma vez e meia, resultando em uma imagem de 750 × 
			750 pixels (ampliação de 1,5 ×). Uma maneira simples de visualizar a ampliação é criar uma grade 
			imaginária 750 × 750 com o mesmo espaçamento de pixels da imagem original e, então, reduzi-la de forma 
			que se encaixe exatamente sobre a imagem original. Obviamente, o espaçamento de pixels na grade 750 × 
			750 após a redução será menor que o espaçamento de pixels na imagem original. Para realizar a 
			atribuição de nível de intensidade para os pontos da imagem sobreposta, procuramos o pixel mais próximo
			na imagem original e atribuímos a intensidade desse pixel ao novo pixel na grade 750 × 750 reduzida.
			Quando terminamos de atribuir as intensidades a todos os pontos da grade sobreposta, nós a expandimos 
			para o tamanho original a fim de obter a imagem ampliada.

				O método que acabamos de discutir é chamado de interpolação por vizinho mais próximo porque 
			atribui a cada nova posição a intensidade de seu vizinho mais próximo na imagem original (as 
			vizinhanças de pixels serão descritas formalmente na Seção 2.5). Esse método é simples, mas, como 
			mostraremos mais adiante nesta seção, tem a tendência de produzir artefatos indesejáveis na imagem, 
			como uma grande distorção nas bordas retas. Por essa razão, ela é pouco utilizada na prática. Uma 
			abordagem mais apropriada é a interpolação bilinear, na qual utilizamos os quatro vizinhos mais 
			próximos para estimar a intensidade de uma dada posição. Digamos que (x, y) expresse as coordenadas da 
			posição na qual queremos atribuir um valor de intensidade (pense nela como um ponto da grade descrita 
			anteriormente), e que v(x, y) expresse o valor da intensidade. Para a interpolação bilinear* o valor 
			atribuído é obtido utilizando a equação:
				v(x, y) = ax + by + cxy + d (2.4-6)
			onde os quatro coeficientes são determinados a partir das quatro equações de quatro incógnitas que 
			podem ser escritas utilizando os quatro vizinhos mais próximos do ponto (x, y). Como veremos em breve, 
			a interpolação bilinear

			--> 2.6.1 Operações de arranjos matriciais versus
			matrizes
			Uma operação de arranjo matricial envolvendo uma
			ou mais imagens é realizada pixel a pixel. Mencionamos
			anteriormente, neste capítulo, que as imagens podem ser3.1.2 Sobre os exemplos deste capítulo
			Apesar de as transformações de intensidade e filtragem
			espacial cobrirem uma ampla variedade de aplicações,
			a maioria dos exemplos apresentados neste capítulo é
			de aplicações para o realce de imagens. Realce é o pro-
			cesso de manipular uma imagem de forma que o resultado
			seja mais adequado do que o original para uma aplicação
			específica. A palavra específica é importante neste contexto,
			porque reconhece desde o início que as técnicas de realce
			são orientadas ao problema. Dessa forma, por exemplo,
			um método bastante útil para realçar imagens de raios X
			pode não ser a melhor técnica para realçar imagens de
			satélite capturadas na banda infravermelha do espectro
			eletromagnético. Não existe uma “teoria” geral para o
			realce de imagens.
			vistas de modo equivalente como matrizes. De fato, há
			muitas situações nas quais as operações entre as imagens
			são realizadas utilizando a teoria das matrizes (veja a Seção
			2.6.6). É por essa razão que deve ser feita uma distinção
			clara entre operações de arranjos matriciais e matrizes. Por
			exemplo, vejamos as seguintes imagens 2 × 2:


			--> 2.6.2 Operações lineares versus não lineares
			Uma das classificações mais importantes de um mé-
			todo de processamento de imagens é em linear ou não linear.
			Considere um operador geral, H, que produza uma imagem
			de saída, g(x, y), para uma dada imagem de entrada, f(x, y):
			H[f(x, y)] = g(x, y)

			Diz-se que H é um operador linear se
			<Olhar imagem da formula>
			onde ai, aj, fi(x, y) e fj(x, y) são, respectivamente, constan-
			tes e imagens arbitrárias (do mesmo tamanho). A Equação
			2.6-2 indica que a saída de uma operação linear em decor-
			rência da soma de duas entradas é o mesmo que realizar
			essa operação para as entradas individualmente e depois
			somar os resultados. Além disso, a saída de uma operação
			linear da multiplicação de uma constante por uma entra-
			da é igual à saída da operação em virtude da entrada origi-
			nal multiplicada por essa constante. A primeira propriedade
			é chamada de propriedade de aditividade e a segunda é
			chamada de propriedade da homogeneidade.

			sendo que o primeiro passo resulta do fato de que o so-
			matório é distributivo. Dessa forma, uma expansão do
			lado esquerdo é igual ao lado direito da Equação 2.6-2 e
			concluímos que o operador de soma é linear.

			Por outro lado, considere a operação máx, cuja fun-
			ção é calcular o valor máximo dos pixels em uma ima-
			gem. Para nossos propósitos aqui, a forma mais simples
			de provar que esse operador é não linear é encontrar um
			exemplo que não passe no teste da Equação 2.6-2. Con-
			sideremos as duas imagens a seguir

			e suponha que a1 = 1 e a2 = – 1. Para testar a linearida-
			de, mais uma vez começamos com o lado esquerdo da
			Equação 2.6-2:

			2.6.3 Operações aritméticas
			As operações aritméticas entre imagens são opera-
			ções de arranjo matricial que, como discutimos na Seção
			2.6.1, significam que as operações aritméticas são reali-
			zadas entre pares de pixels correspondentes. As quatro
			operações aritméticas são expressas como
			s(x, y) = f(x, y) + g(x, y)
			d(x, y) = f(x, y) – g(x, y)
			p(x, y) = f(x, y) × g(x, y)
			v(x, y) = f(x, y) ÷ g(x, y)

	Exemplo 2.5  Adição (para cálculo da média) de imagens
	ruidosas para a redução de ruídos.*

	Com g(x, y) expressando uma imagem corrompida for-
	mada pela adição de ruído, η(x, y), a uma imagem sem ruído
	f(x, y), isto é:

	g(x,y) = f(x,y) + η(x,y)

	onde assumimos que, para cada par de coordenadas (x, y), o
	ruído não tem correlação** e tem valor médio zero. O objetivo
	do procedimento a seguir é reduzir o ruído por meio da adi-
	ção de um conjunto de imagens ruidosas, {gi(x, y)}. Esta é uma
	técnica utilizada frequentemente para o realce de imagens

	Se o ruído satisfizer as condições mencionadas ante-
	riormente, pode ser demonstrado (Exercício 2.20) que, se
	uma imagem g( x , y) for formada pela média de K diferen-
	tes imagens ruidosas:

	S
	 ubtração de imagens para realce de
	diferenças.
	Uma aplicação frequente da subtração de imagens é
	no realce de diferenças entre as imagens. Por exemplo, a ima-
	gem da Figura 2.27(b) foi obtida zerando os bits menos sig-
	nificativos de todos os pixels da Figura 2.27(a). Visualmente,
	essas imagens são exatamente iguais. Contudo, como mos-
	tra a Figura 2.27(c), subtrair uma imagem da outra mostra
	claramente suas diferenças. Valores em preto (0) nessa ima-
	gem de diferença indicam pontos nos quais não há nenhu-
	ma diferença entre as imagens das figuras 2.27(a) e (b).
	Como outro exemplo, analisaremos rapidamente uma
	área das imagens médicas chamada de radiografia em modo
	máscara, uma utilização comercialmente bem-sucedida e ex-
	tremamente benéfica da subtração de imagens.* Considera-
	mos a diferença entre duas imagens da forma:
	g(x, y) = f(x, y) – h(x, y)
	(2.6-9)
	Neste caso, h(x, y), a máscara, é uma imagem de raios X
	de uma região do corpo do paciente, capturada por um inten-
	sificador de imagens e uma câmera de TV (em vez de um filme
	de raios X tradicional) localizada na frente de uma fonte de
	raios X. O procedimento consiste em injetar uma substância
	de contraste para raios X na corrente sanguínea do pacien-
	te, capturando uma série de imagens chamada de imagens


	U
	 tilização da multiplicação e divisão de
	imagens para a correção de sombreamento.
	Uma importante aplicação da multiplicação (e divisão)
	de imagens é a correção de sombreamento. Suponha que um
	sensor de aquisição de imagens produza imagens que pos-
	sam ser modeladas como o produto de uma “imagem perfei-
	ta”, expressa por f(x, y), por uma função de sombreamento
	h(x, y), isto é, g(x, y) = f(x, y)h(x, y). Se h(x, y) for conhecido,
	podemos obter f(x, y) multiplicando a imagem capturada pelo
	inverso de h(x, y) (isto é, dividindo g por h). Se h(x, y) não for
	conhecido, mas o acesso ao sistema de aquisição de imagens
	for possível, podemos obter uma aproximação da função de
	sombreamento obtendo uma imagem de um objeto de in-
	tensidade constante. Quando o sensor não está disponível,
	podemos muitas vezes estimar o padrão de sombreamento
	diretamente da imagem, como veremos na Seção 9.6. A Figu-
	ra 2.29 mostra um exemplo de correção de sombreamento.

	2.6.4 Operações com conjuntos e operações lógicas
	Nesta seção, apresentamos brevemente algumas im-
	portantes operações com conjuntos e operações lógicas.
	Também apresentamos o conceito de um conjunto fuzzy.

	Operações básicas com conjuntos
	Seja A um conjunto composto de pares ordenados de
	números reais. Se a = (a1, a2) for um elemento de A, temos
	a ∈ A
	(2.6-12)
	Da mesma forma, se a não for um elemento de A, temos
	a ∉ A
	(2.6-13)
	O conjunto que não contém elementos é chamado de con-
	junto nulo ou conjunto vazio e é expresso pelo símbolo ∅.
	Um conjunto é especificado pelo conteúdo de duas
	chaves: {  ⋅  }. Por exemplo, quando escrevemos uma ex-
	pressão da forma C = {w|w = –d, d ∈ D}, queremos dizer
	que o conjunto C é o conjunto de elementos, w, de forma
	que w é formado multiplicando cada um dos elementos
	do conjunto D por –1. Uma forma na qual os conjuntos
	são utilizados em processamento de imagens é fazer com
	que os elementos dos conjuntos sejam coordenadas de pi-

	xels (pares ordenados de números inteiros) representan-
	do regiões (objetos) em uma imagem.

	Se cada elemento de um conjunto A também for
	um elemento de um conjunto B, então se diz que A é um
	subconjunto de B, expresso como
	A ⊆ B
	A diferença entre dois conjuntos A e B, expressa por A – B,
	é definida como
	A união dos dois conjuntos A e B é expressa por
	C=A ∪ B
	que é o conjunto de elementos que pertencem ou ao con-
	junto A, ou ao B ou a ambos. De forma similar, a interseção
	de dois conjuntos A e B é expressa por
	D=A ∩ B


	que é o conjunto de elementos que pertencem a ambos
	os conjuntos. Diz-se que dois conjuntos A e B são disjun-
	tos ou mutuamente exclusivos se não tiverem elementos em
	comum. Nesse caso:
	A ∩ B=∅

	O conjunto universo, U, é o conjunto de todos os ele-
	mentos de uma dada aplicação. Por definição, todos os
	elementos do conjunto em uma dada aplicação pertencem
	ao universo definido para essa aplicação. Por exemplo,
	se você estiver trabalhando com o conjunto de números
	reais, o conjunto universo é a reta real, que contém todos
	os números reais. No processamento de imagens, normal-
	mente definimos o conjunto universo como o retângulo
	que contém todos os pixels de uma imagem.

	O complemento de um conjunto A é o conjunto de
	elementos que não estão em A:

	Ac = {w|w ∉ A}

	Exemplo 2.8 O
	 perações de conjuntos envolvendo
	intensidades de imagem.
	Sejam os elementos de uma imagem em escala de
	cinza representada por um conjunto A cujos elementos são
	expressos em um grupo de três variáveis na forma (x, y, z),
	onde x e y são coordenadas espaciais e z expressa a intensi-
	dade, como mencionamos na Seção 2.4.2. Podemos definir
	o complemento de A como o conjunto Ac = {(x, y, K – z) | (x, y, z)
	∈ A}, o que simplesmente expressa o conjunto de pixels de
	A cujas intensidades foram subtraídas de uma constante K.
	Essa constante é igual a 2k – 1, sendo k o número de bits
	por pixel utilizado para representar a intensidade z. Seja A
	a imagem em escala de cinza de 8 bits da Figura 2.32(a), e
	suponha que queiramos formar o negativo de A utilizando
	operações com conjuntos. Nós simplesmente formamos o
	conjunto An = Ac = {(x, y, 255 – z) | (x, y, z) ∈ A}. Observe que
	as coordenadas são mantidas na mesma posição, de forma
	que An é uma imagem do mesmo tamanho que A. A Figura
	2.32(b) mostra o resultado.
	A união dos dois conjuntos em escala de cinza A e B
	pode ser definida com o conjunto

	A ∪ B = máx (a , b) a ∈ A , b ∈ B


	Operações lógicas
	Quando lidamos com imagens binárias, podemos
	pensar em grupos de pixels de frente (valor 1) e de fun-
	do (valor 0). Então, se definirmos regiões (objetos) como
	sendo compostos de pixels de frente, as operações de con-
	juntos ilustradas na Figura 2.31 se tornam operações en-
	tre as coordenadas dos objetos em uma imagem binária.
	Ao lidar com imagens binárias, costuma-se referir a união,
	interseção e complemento como as operações lógicas OU
	(OR), E (AND) e NÃO (NOT), onde “lógicas” provêm da
	lógica matemática na qual 1 e 0 expressam verdadeiro e
	falso, respectivamente.
	Considere duas regiões (conjuntos) A e B com-
	postas de pixels de frente. A operação OU entre esses
	dois conjuntos é o conjunto de elementos (coordena-
	das) pertencentes a A ou a B ou aos dois. A operação
	E é o conjunto de elementos que são comuns a A e a
	B. A operação NÃO de um conjunto A é o conjunto de
	elementos que não pertencem a A. Como estamos lidan-
	do com imagens, se A for um dado conjunto de pixels

	(x, y) = T{(v, w)}
	(2.6-22)
	onde (v, w) são coordenadas de um pixel na imagem ori-
	ginal, e (x, y) são as coordenadas do pixel correspondente
	na imagem transformada. Por exemplo, a transformação
	(x, y) = T{(v, w)} = (v/2, w/2) reduz a dimensão (shrink)
	da imagem original à metade de seu tamanho em ambas
	as direções espaciais. Uma das transformações em coor-
	denadas espaciais mais comumente utilizadas é a transfor-
	mação afim (Wolberg [1990]), que assume a forma geral:

	a questão de como combinar vários valores de saída em
	um único pixel de saída. Além disso, é possível que algu-
	mas posições de saída não sejam atribuídas a nenhum pi-
	xel. A segunda abordagem, chamada de mapeamento inverso,
	realiza uma varredura nas posições dos pixels de saída e,
	a cada posição (x, y), calcula a posição correspondente na
	imagem de entrada utilizando (v, w) = T–1(x, y). Depois rea-
	liza a interpolação (utilizando uma das técnicas discutidas
	na Seção 2.4.4) entre os pixels de entrada mais próximos
	para determinar a intensidade do pixel de saída. Os mapea-
	mentos inversos são de implementação mais eficiente do
	que os mapeamentos diretos e são utilizados em várias apli-
	cações comerciais de transformações espaciais (por exem-
	plo, o Matlab utiliza essa abordagem).

	Figura 2.36 (a) Uma imagem de 300 dpi da letra T. (b) Imagem rotacionada a 21° utilizando a interpolação do vizinho mais próximo para atribuir
	valores de intensidade aos pixels transformados espacialmente. (c) Imagem rotacionada a 21° utilizando a interpolação bilinear. (c) Imagem
	rotacionada a 21° utilizando a interpolação bicúbica. As seções ampliadas mostram detalhes de borda para os três métodos de interpolação.


	2.6.6 Operações com vetores e matrizes*
	O processamento de imagens multiespectrais é uma
	área típica na qual as operações com vetores e matrizes
	são utilizadas rotineiramente. Por exemplo, veremos no
	Capítulo 6 que as imagens coloridas são formadas no es-
	paço de cores RGB utilizando imagens de componentes
	vermelhos, verdes e azuis, como ilustra a Figura 2.38.
	Aqui, veremos que cada pixel de uma imagem RGB pos-

	sui três componentes, que podem ser organizados na for-
	ma de um vetor coluna

	(2.6-26)
	sendo z1 a intensidade de pixels na imagem vermelha e
	os outros dois elementos as intensidades do pixel cor-
	respondente nas imagens verde e azul, respectivamente.
	Dessa forma, uma imagem colorida RGB de tamanho M
	× N pode ser representada pelas três imagens componen-
	tes de mesmo tamanho ou por um total de MN vetores
	3-D.

	Vemos que essa é uma generalização da distância
	euclidiana 2-D definida na Equação 2.5-1. A Equação
	2.6-27 por vezes é chamada de norma vetorial, expressa
	por ||z – a||. Utilizaremos cálculos de distância inúmeras
	vezes nos capítulos seguintes.
	Outra importante vantagem dos pixels em forma de ve-
	tores está nas transformações lineares, representadas como:
	w = A(z – a)
	(2.6-28)
	onde A é uma matriz de tamanho m × n e z e a são
	vetores coluna de tamanho n × 1. Como veremos mais
	adiante, transformações desse tipo têm várias aplicações
	úteis no processamento de imagens.
	Como observado na Equação 2.4-2, imagens inteiras
	podem ser tratadas como matrizes (ou, de forma equivalente,
	como vetores), um fato que tem importantes implicações na
	resolução de vários problemas de processamento de imagens.
	Por exemplo, podemos expressar uma imagem de tamanho
	M × N como um vetor de dimensão MN × 1 fazendo com
	que a primeira linha da imagem seja composta pelos primei-
	ros N elementos do vetor, a segunda linha pelos próximos N
	elementos, e assim por diante. Com imagens formadas dessa
	maneira, podemos expressar uma ampla variedade de pro-
	cessos lineares aplicados a uma imagem utilizando a notação:
	g = Hf + n

	onde f é um vetor MN × 1 representando uma imagem
	de entrada, n é um vetor MN × 1 representando um pa-
	drão de ruído M × N, g é um vetor MN × 1 representando
	uma imagem processada e H é uma matriz MN × MN
	representando um processo linear aplicado à imagem de
	entrada (veja a Seção 2.6.2 sobre os processos lineares).


	Estas páginas do capítulo 2 de González e Woods abordam três tópicos centrais em processamento de imagens:

	1. Representação de pixels como vetores e distância vetorial
	- Figura 2.38 mostra como, para imagens coloridas RGB, cada pixel pode ser visto como um vetor z = [z1 z2 z3]^T cujos componentes são as intensidades em R, G e B.
	- A distância entre dois vetores z e a pode ser generalizada pela fórmula
	D(z,a) = [(z – a)^T (z – a)]^(1/2)
			= sqrt((z1–a1)^2 + (z2–a2)^2 + … + (zn–an)^2)
	que é simplesmente a norma‑euclidiana no espaço de dimensões iguais ao número de bandas da imagem (3 no caso RGB).

	2. Transformadas lineares de imagem
	- Denotamos por f(x,y) a intensidade no pixel (x,y) de uma imagem de tamanho M×N.
	- Uma transformada direta bidimensional genérica é escrita como
	T(u,v) = Σ_{x=0}^{M–1} Σ_{y=0}^{N–1} f(x,y) · r(x,y,u,v),
	onde r(x,y,u,v) é o kernel da transformada (por exemplo, e^(–j2π(xu/M + yv/N)) para a DFT).
	- A transformada inversa correspondente é
	f(x,y) = Σ_{u=0}^{M–1} Σ_{v=0}^{N–1} T(u,v) · s(x,y,u,v),
	com s(·) outro kernel (no caso da DFT, (1/MN) e^(+j2π(xu/M + yv/N))).
	- Quando r e s satisfazem certas propriedades (separabilidade e simetria), a transformada pode ser implementada de forma eficiente em linhas e colunas sucessivas.

	Forma matricial
	- Podemos reorganizar f(x,y) numa única coluna f de tamanho MN.
	- Então a transformada direta é T = A·f e a inversa f = B·T.
	- No caso de transformadas ortogonais (como a DFT sem o fator de escala), B = A^T, e a relação pode ser escrita B^T B = I.

	3. Métodos probabilísticos: histograma, média e variância
	- Para uma imagem de M×N pixels, definimos p(zk), a probabilidade de ocorrência do nível de cinza zk, como
	p(zk) = nk / (M N),
	onde nk é o número de pixels com intensidade zk.
	- As propriedades de p(zk) são
	Σ_{k=0}^{L–1} p(zk) = 1.
	- O valor médio (primeiro momento) dos níveis de cinza é
	m = Σ_{k=0}^{L–1} zk · p(zk).
	- A variância (segundo momento central) é
	σ^2 = Σ_{k=0}^{L–1} (zk – m)^2 · p(zk).
	Ela quantifica a dispersão dos níveis de cinza em torno da média e está diretamente relacionada ao contraste da imagem.

	Ilustrações práticas (Figura 2.40)
	- (a) Imagem original
	- (b) Magnitude da transformada de Fourier: mostra padrões de frequência causados pela interferência senoidal.
	- (c) Máscara aplicada para manter só baixas frequências (remove os pontos brilhantes no centro da DFT).
	- (d) Resultado da transformada inversa após filtragem: aparece o anel suave, evidenciando como apagar certas componentes espectrais afeta a imagem no domínio espacial.

	Em resumo, estas páginas introduzem como enxergar cada pixel como um vetor multidimensional, definem transformadas lineares bidimensionais (e seu tratamento matricial), e lembram que muitos operadores em processamento de imagens — desde filtragem no domínio de Fourier até equalização de histograma — dependem de conceitos probabilísticos básicos (histograma, média e variância) para descrever e manipular o conteúdo visual.


	Figura 2.40 (a) Imagem corrompida por uma interferência senoidal.
	(b) Magnitude da transformada de Fourier mostrando pontos brilhan-
	tes de energia responsáveis pela interferência. (c) Máscara utilizada
	para eliminar os pontos brilhantes de energia. (d) Resultado obtido
	pelo cálculo da transformada da inversa de Fourier modificada. (Cor-
	tesia da Nasa).

--> 3 Transformações de intensidade e filtragem espacial

	3.1.2 Sobre os exemplos deste capítulo
	Apesar de as transformações de intensidade e filtragem
	espacial cobrirem uma ampla variedade de aplicações,
	a maioria dos exemplos apresentados neste capítulo é
	de aplicações para o realce de imagens. Realce é o pro-
	cesso de manipular uma imagem de forma que o resultado
	seja mais adequado do que o original para uma aplicação
	específica. A palavra específica é importante neste contexto,
	porque reconhece desde o início que as técnicas de realce
	são orientadas ao problema. Dessa forma, por exemplo,
	um método bastante útil para realçar imagens de raios X
	pode não ser a melhor técnica para realçar imagens de
	satélite capturadas na banda infravermelha do espectro
	eletromagnético. Não existe uma “teoria” geral para o
	realce de imagens.

	3.2 Algumas funções básicas de
	transformação de intensidade
	As transformações de intensidade estão entre as
	mais simples de todas as técnicas de processamento de
	imagens. Os valores dos pixels antes e depois do proces-
	samento serão representados por r e s, respectivamente.
	Como indicado na seção anterior, esses valores estão re-
	lacionados por uma expressão da forma s = T(r), onde T
	é uma transformação que mapeia um valor de pixel r em
	um valor de pixel s. Como estamos lidando com variáveis
	digitais, os valores de uma função de transformação nor-
	malmente são armazenados em um arranjo unidimensio-
	nal e os mapeamentos de r em s são implementados por
	meio de buscas em tabelas indexadas (table lookups). Para
	um ambiente de 8 bits, uma tabela indexada contendo os
	valores de T terá 256 entradas.

	Como uma introdução às transformações de inten-
	sidade, vejamos a Figura 3.3, que mostra três tipos básicos
	de funções frequentemente utilizadas para o realce de
	imagens: linear (transformações de negativo e de iden-
	tidade), logarítmica (transformações de log e log inverso)
	e de potência (transformações de n-ésima potência e
	n-ésima raiz). A função identidade é o caso trivial no qual
	as intensidades de saída são idênticas às intensidades de
	entrada. Ela foi incluída no gráfico só para uma abran-
	gência completa.

	3.2.1 Negativos de imagem
	O negativo de uma imagem com níveis de inten-
	sidade na faixa [0, L – 1] é obtido utilizando a trans-
	formação de negativo mostrada na Figura 3.3, dada pela
	expressão:
	s=L–1–r
	(3.2-1)
	Reverter os níveis de intensidade de uma imagem
	dessa maneira produz o equivalente a um negativo fo-
	tográfico. Esse tipo de processamento é particularmente
	adequado para realçar detalhes brancos ou cinza incor-
	porados a regiões escuras de uma imagem,

	3.2.3 Transformações de potência (gama)
	Figura 3.4 (a) Mamografia digital original. (b) Negativo da imagem
	obtido utilizando a função de transformação da Equação 3.2-1. (Corte-
	sia da G.E. Medical Systems.)
	As transformações de potência apresentam a forma
	básica:
	s = crγ
	Funções de transformação de intensidade. (a) Função de
	alargamento de contraste. (b) Função de limiarização.

	tivo (Poynton, 1996).
	A correção gama é importante quando uma ima-
	gem precisa ser exibida na tela de um computador como
	exatidão. Imagens que não são adequadamente corrigi-
	das podem ter uma aparência desbotada ou, o que é mais
	provável, escura demais. Tentar reproduzir as cores com
	exatidão também requer algum conhecimento da corre-
	ção gama porque a variação do valor de gama altera não
	apenas a intensidade como também as proporções de ver-
	melho, verde e azul em uma imagem colorida. A correção
	gama tem se tornado cada vez mais relevante nos últimos
	anos, à medida que o uso de imagens digitais para fins
	comerciais na Internet tem aumentado. Não é incomum
	que imagens criadas para um site popular da rede sejam
	vistas por milhões de pessoas, a maioria das quais com
	diferentes monitores e/ou configurações de monitor.

	Realce de contraste utilizando
	transformações de potência.
	Além da correção gama, as transformações de potência
	são úteis para a manipulação de contraste para uso geral. A
	Figura 3.8(a) mostra uma imagem de ressonância magnética
	(MRI) de uma coluna vertebral humana na região torácica
	superior com uma fratura-luxação e pinçamento medular. A
	fratura é visível perto do centro vertical da medula, aproxi-
	madamente um quarto para baixo em relação à borda su-
	perior da imagem. Como a imagem é predominantemente
	escura, uma expansão dos níveis de intensidade é desejável.
	Isso pode ser feito com uma transformação de potência uti-
	lizando um expoente fracionário (γ < 1). As outras imagens
	mostradas na figura foram obtidas por meio do processa-
	mento da Figura 3.8(a) com a função de transformação de
	potência da Equação 3.2-3. Os valores de gama correspon-
	dentes às imagens (b) a (d) são 0,6, 0,4 e 0,3, respectiva-
	mente (o valor de c é 1 em todos os casos). Notamos que, à
	medida que gama foi reduzido de 0,6 a 0,4, mais detalhes se
	tornaram visíveis.

	alargamento de contraste
	Uma das mais simples funções lineares definidas
	por partes é a transformação de alargamento de contras-
	te. Imagens de baixo contraste podem resultar de uma
	iluminação ruim, de uma faixa dinâmica insuficiente no
	sensor de imagem ou até mesmo de uma configuração
	errada da abertura de uma lente no momento da aqui-
	sição da imagem. O alargamento de contraste é um proces-
	so que expande a faixa de níveis de intensidade de uma
	imagem de modo a incluir todo o intervalo de intensida-
	des do meio de gravação ou do dispositivo de exibição.

	Fatiamento de níveis de intensidade
	Frequentemente, pode ser interessante enfatizar
	um intervalo específico de intensidades em uma imagem.
	As aplicações incluem realce de características como mas-
	sas de água em imagens de satélite e realce de falhas em
	imagens de raios X. O processo, muitas vezes chamado de
	fatiamento de níveis de intensidade, pode ser implementado
	de várias formas, mas a maioria constitui uma variação
	de dois temas básicos. Uma metodologia consiste em exi-
	bir em um valor (digamos, o branco), todos os valores na
	faixa de interesse e, em outro (digamos, o preto), todas
	as outras intensidades. Essa transformação, mostrada na
	Figura 3.11(a), produz uma imagem binária. A segun-
	da metodologia, baseada na transformação da Figura
	3.11(b), clareia (ou escurece) a faixa desejada de intensi-
	dades, mas mantém inalterados todos os outros níveis de
	intensidade da imagem.

	Fatiamento por planos de bits
	Os pixels são números digitais compostos de bits.
	Por exemplo, a intensidade de cada pixel em uma ima-
	gem em escala de cinza de 256 níveis é composta de 8 bits
	(isto é, um byte). Em vez de enfatizar faixas de intensi-
	dade, poderíamos enfatizar a contribuição feita à aparên-
	cia final da imagem por bits específicos. Como ilustra a
	Figura 3.13, uma imagem de 8 bits pode ser considerada
	composta de oito planos de 1 bit, com o plano 1 contendo
	o bit menos significativo de todos os pixels da imagem, e
	o plano 8, todos os bits mais significativos.

	para obter a Figura 3.15(a), multiplicamos o plano de bits
	8 por 128, o plano de bits 7 por 64, e somamos os dois
	planos. Apesar de as principais características da imagem
	original serem restauradas, a imagem reconstruída pare-
	ce ter pouco contraste, especialmente no fundo. Isso não
	é de surpreender, já que dois planos podem produzir ape-
	nas quatro níveis de intensidade distintos. Adicionar o
	plano 6 à reconstrução melhorou a situação, como mos-
	tra a Figura 3.15(b). Observe que o fundo dessa imagem
	tem um falso contorno perceptível. Esse efeito é signi-
	ficativamente reduzido acrescentando o quinto plano à
	reconstrução, como ilustra a Figura 3.15(c). Utilizar mais
	planos na reconstrução não contribuiria de maneira im-
	portante para a aparência dessa imagem. Dessa forma,
	concluímos que armazenar os quatro planos de bits mais
	relevantes nos permitiria reconstruir a imagem original
	em detalhes aceitáveis. Armazenar esses quatro planos
	em vez da imagem original requer 50% menos espaço de
	armazenamento (ign

	3.3.2 Especificação de histograma
	Como sugerido na análise anterior, a equalização
	de histograma automaticamente determina uma função de
	transformação que busca produzir uma imagem de saída
	que tenha um histograma uniforme. Quando um realce
	automático é desejado, essa é uma boa abordagem por-
	que os resultados dessa técnica são previsíveis, e sua im-
	plementação é fácil. Mostraremos, nesta seção, que há
	aplicações nas quais o realce baseado em um histograma
	uniforme não é a melhor metodologia. Em particular,
	algumas vezes é útil poder especificar o formato do his-
	tograma que desejamos que a imagem processada tenha.

	e especificação de histograma como se segue:
	1. Calcule o histograma pr(r) da imagem em questão
	e utilize-o para calcular a transformação de equali-
	zação de histograma na Equação 3.3-13. Arredonde
	os valores resultantes, sk , para o intervalo de núme-
	ros inteiros [0, L – 1].
	2. Calcule todos os valores da função de transformação
	G utilizando a Equação (3.3-14) para q = 0, 1, 2, … ,
	L – 1, onde pz(zi) são os valores do histograma especificado. Arredonde os valores de G para números
	inteiros no intervalo [0, L – 1]. Anote os valores de
	G em uma tabela.
	3. Para cada valor de sk = 0, 1, 2, … , L – 1, utilize os
	valores de G obtidos no passo 2 para encontrar o
	valor correspondente de zq , de forma que G(zq) seja
	o mais próximo de sk e grave esses mapeamentos de
	s em z. Quando mais de um valor de zq satisfizer um
	determinado sk (isto é, o mapeamento não é único),
	escolha o menor valor por convenção.
	4. Forme a imagem especificada primeiro equalizando
	o histograma da imagem de entrada e depois mapean­
	do todos os valores dos pixels equalizados, sk, dessa
	imagem no valor correspondente zq na imagem espe-
	cificada utilizando os mapeamentos do passo 3. Como
	no caso contínuo, o passo intermediário de equalizar
	a imagem de entrada é conceitual. Esse passo pode
	ser pulado combinando as duas funções de transfor-
	mação, T e G–1, como demonstra o Exemplo 3.8.

	3.4.2 Convolução e correlação espacial
	Há dois conceitos estreitamente relacionados que
	devem ser bem compreendidos ao realizar a filtragem
	espacial linear. Um consiste na correlação, e o outro na con-
	volução. A correlação é o processo de mover uma máscara
	pela imagem e calcular a soma dos produtos em cada posição,
	exatamente como explicado na seção anterior. O fun-
	cionamento da convolução é o mesmo, exceto o fato de o
	primeiro filtro ser rotacionado a 180°. A melhor forma de
	explicar as diferenças entre os dois conceitos é pelo exem-
	plo. Começamos com uma ilustração unidimensional.

	3.5 Filtros espaciais de suavização
	Os filtros de suavização são utilizados para borra-
	mento e redução de ruído. O borramento é aplicado em
	tarefas de pré-processamento, como remoção de peque-
	nos detalhes da imagem antes da extração de objetos
	(grandes) e conexão de pequenas descontinuidades em
	linhas ou curvas. A redução de ruído pode ser obtida pelo
	borramento com um filtro linear e também pela filtragem
	não linear.
